---
title: '[1]重拾前端之原型/原型链和继承'
date: 2020-07-13 23:51:21
tags: [原型/原型链, JavaScript, 继承]
category: [重拾前端]
cover: /image/cover/web.jpeg
---

## 探究

我觉得学习一个东西最重要的是搞懂三样东西

What/How/Why

### What

什么是原型?什么是原型链?什么是继承?

#### 原型

在JavaScript中，**原型也是一个对象，通过原型可以实现对象的属性继承，**JavaScript的对象中都包含了一个" [[Prototype]]"内部属性，这个属性所对应的就是该对象的原型。

"[[Prototype]]"作为对象的内部属性，是不能被直接访问的。所以为了方便查看一个对象的原型，Firefox和Chrome中提供了"__proto__"这个**非标准**（不是所有浏览器都支持）的访问器（ECMA引入了标准对象原型访问器"Object.getPrototype(object)"）。

用一句话来概括就是: 原型是一个属性可以被继承的对象.原型也可以有自己的原型.

####	原型链

原型也可以有自己的原型, 而一个个原型通过prototype链接起来的就叫做原型链

#### 继承

儿子可以通过继承获得父亲的属性或者方法; 

### why

为什么会有原型/原型链和继承?

摘自JavaScript高级程序设计:

> 继承是OO语言中的一个最为人津津乐道的概念.许多OO语言都支持两种继承方式: **接口继承** 和 **实现继承** .接口继承只继承方法签名,而实现继承则继承实际的方法.由于js中方法没有签名,在ECMAScript中无法实现接口继承.ECMAScript只支持实现继承,而且其 `实现继承` 主要是依靠原型链来实现的.

### How

#### 原型

怎么找到原型?

我们打开浏览器, 打开控制台(F12), 可以直接输入 `const obj = {}`, 我们就可以把他直接点开.发现里面有一个`__proto__` 其实我们输入的这个对象, 是一个`Object`构造函数的实例. 我们可以通过实例的`__proto__`属性找到他的原型;

#### 原型链

怎么找到原型链?

在找之前我们先了解一个原型与构造函数与实例直接的关系.

假定我们有一个构造函数 `function A(){}`, 我们称他为A

我们有一个实例B, 他是这样来的: `const B = new A()`, 我们称他为B

A的原型为C

接下里我们写一个等式来很好的展示他们之间的关系

A = prototype => C = construct => A = new => B = `__proto__` => C

解释一下: A有一个属性`prototype` 指向A的原型 C, 而C的属性`construct`指向A, A通过new方法可以创建实例B, 而B有一个属性`__proto__`指向了C(A的原型)



OK, 理解完上面的东西之后, 我们再加一个知识点, A的原型C, 也是C的原型的一个实例.



先别懂没懂, 我们看一下实战.

书接上文中的原型, 我再复制一下, 方便阅读

> 我们打开浏览器, 打开控制台(F12), 可以直接输入 `const obj = {}`, 我们就可以把他直接点开.发现里面有一个`__proto__` 其实我们输入的这个对象, 是一个`Object`构造函数的实例. 我们可以通过实例的`__proto__`属性找到他的原型;

我们接着点开`__proto__`,发现里面有一堆"花里胡哨"的东西, 我们找到了其中一个很眼熟的"靓仔" -> `construct`;

根据之前的了解

> ​	A = prototype => C = construct => A = new => B = `__proto__` => C

我们点开的这个`construct`其实那个空对象的构造函数`Object`, 那么他应该有一个`prototype`指向了他的原型.

我们找找, 确实发现了有这么一个属性(`prototype`); 那么点开之后应该与最早的空对象的`__proto__`的内容一致. 根据等式可得;

 ##### 总结一下

对象的 `__proto__` 属性指向原型， `__proto__` 将对象和原型连接起来组成了原型链

接下来进入我们的重头戏继承

### 继承

其实继承又分为好多种: 原型链继承, 构造函数继承, 组合继承和寄生组合继承;

#### 原型链继承



```js
function A(){
	this.array = ["a", "b", "c"];
}

function B(){
}

//继承了 SuperType 
B.prototype = new A()

var b1 = new B()
b1.array.push("d"); 
console.log(b1.array); //"a,b,c,d"

var b2 = new B(); 
console.log(b2.array); //"a,b,c,d"

b2.array.push("e")
console.log(b2.array) //"a,b,c,d,e"
console.log(b1.array) //"a,b,c,d,e"
```

我们定义了两个构造函数, A和B; 根据之前的知识, 我们让B的原型指向了构造函数A创造出来的实例(`new A()`); 然后我们用构造函数B创造了实例b1,  往 继承来的属性array 增加一个字符串"d"; 然后我们输出一下, 按照我们的逾期的多了一个"e"的情况下, 还有"a,b,c";

接下来就有些问题了. 我们按照惯例, 通过构造函数B, 创造了b2. b2确实也有了继承来的属性"array", 可是这个array并不是我们想要的初始的`["a","b","c"]`; 我们放弃探究, 继续往这个`array`里面增加一个`e`, 输出一下`b1`的属性`array`. 确实是可以增加这个`e`;



可是!



当我们输出`b1.array`时, 发现b1也被改了, 和之前诡异的b2多出一个`d`一样.

探究发现这个由于我们用的是引用类型, 所以他们存储的是指向同一个内存的内存地址; 所以才会发生这些问题. 这也暴露了原型链继承时的一个问题.引用类型带来的毛病;

其次, 我们发现我们的B的原型指向A的构造函数时不能传递参数, 这也的话有点呆板

综上原型链的继承在日常中是很少用到的



##### 优点

​    子类可以通过原型链的查找，实现父类的属性公用与子类的实例

##### 缺点

- 一些引用数据操作的时候会出问题，两个实例会公用继承实例的引用数据类
- 谨慎定义方法，以免定义方法也继承对象原型的方法重名
- 无法直接给父级构造函数使用参数



#### 构造函数继承

```js
function A(){
	this.array = ["a", "b", "c"];
}

function B(){
  A.call(this)
}

//继承了 SuperType 
B.prototype = new A()

var b1 = new B()
b1.array.push("d"); 
console.log(b1.array); //"a,b,c,d"

var b2 = new B(); 
console.log(b2.array); //"a,b,c"

b2.array.push("e")
console.log(b2.array) //"a,b,c,e"
console.log(b1.array) //"a,b,c,d"
```

我们奇迹般的发现, 构造函数的继承解决了我们之前发现的JavaScript引用问题.那函数传参的问...

啪!

停, 我们现在来传递一下参数!

我们把上面的例子修改一下

```js
function A(name){
	this.array = ["a", "b", "c"];
  this.name = name
}

function B(){
  A.call(this, 'B')
}

//继承了 SuperType 
B.prototype = new A()

var b1 = new B()
b1.array.push("d"); 
console.log(b1.array); //"a,b,c,d"
console.log(b1.name); //"B"

var b2 = new B(); 
console.log(b2.array); //"a,b,c"
console.log(b1.name); //"B"

b2.array.push("e")
console.log(b2.array) //"a,b,c,e"
console.log(b1.array) //"a,b,c,d"
```

这样的话我们解决了原型链继承的两个问题(1.无法传参, 2.js引用问题);

该不会有人认为这样就很完美了吧?不会吧!不会吧!

我们冷静下来想想看, 其实这个传递参数是几乎算是写死的. 还不如直接在A里面直接写死好了, 根本就无法复用嘛; 而且，在超类型的原型中定义的方法，对子类型而言也是不可见的，结 果所有类型都只能使用构造函数模式。考虑到这些问题，借用构造函数的技术也是很少单独使用的。

##### 优点

- 解决了原型链继承的 引用类型操作问题
- 解决了父类传递参数问题

##### 缺点

- 仅仅使用借用构造函数模式继承，无法摆脱够着函数。方法在构造函数中定义复用不可谈
- 对于超类的原型定义的方法对于子类是不可使用的，子类的实例只是得到了父类的this绑定的属性 考虑到这些缺点，单独使用借用构造函数也是很少使用的



#### 组合继承

```js
function A(name){
  this.name = name
  this.array = ['1', '2', '3']
}
A.prototype.sayName = function (){console.log(this.name)}

function B(name, age){
  A.call(this, name);
  this.age = age;
}

B.prototype = new A();
B.prototype.constructor = A;
B.prototype.sayAge = function (){console.log(this.age)}

var a = new B('a', 10)
a.array.push('a')
console.log(a.array) // ["1", "2", "3", "a"]
a.sayName() // 'a'
a.sayAge() // 10

var b = new B('b', 20)
b.array.push('b')
console.log(b.array) // ["1", "2", "3", "b"]
b.sayName()// 'b'
b.sayAge() // 20
```

在这个例子中, 构造函数A有两个内置属性`name`和`array`. A的原型定义了一个方法`sayName`; 构造函数B在调用A的构造函数时传入了一个参数`name`, 然后又给B的原型上定义了一个方法`sayAge`. 这样一来, 就可以让两个B的实例分别拥有自己的属性, 当然也包括了array, 还可以拥有相同的方法.

组合继承避免了原型链和借用构造函数的缺陷，融合了它们的优点，成为 JavaScript 中最常用的继 承模式。而且(关键)，`instanceof` 和 `isPrototypeOf()`也能够用于识别基于组合继承创建的对象。

##### 优点

- 解决了原型链继承引用类型的实例操作导致引用改变
- 解决了借构造函数继承方式的，父类原型子类实例可以使用

##### 缺点

父类的构造函数被实例换了两次 * 实例会有父类的构造函数的一些this属性、子类的构造函数（prototype）上也有一份实例的上有的属性

#### 原型式继承

道格拉斯·克罗克福德在 2006 年写了一篇文章，题为 Prototypal Inheritance in JavaScript (JavaScript 10 中的原型式继承)。在这篇文章中，他介绍了一种实现继承的方法，这种方法并没有使用严格意义上的 构造函数。他的想法是借助原型可以基于已有的对象创建新对象，同时还不必因此创建自定义类型。为 了达到这个目的，他给出了如下函数。

```js
function object(o){
  function F(){}
  F.prototype = o
  return new F
}
```

看起来非常简单

先在`object`函数内部创建一个临时的构造函数`F`, 然后将传入的这个对象`o`作为这个临时构造函数的原型, 最后返回这个临时构造函数的实例. 

简单来说就是`object`对传入的对象进行了浅复制.

浅拷贝和深拷贝可以自行Google一下, 这算一个重要的知识点.

举个🌰

```js
function object(o){
  function F(){}
  F.prototype = o
  return new F
}

var a = {
  name: 'a',
  array: ['1', '2'],
}

var qq = object(a)
console.log(qq.name)
qq.array.push('qq')
console.log(qq.array)

var ww = object(a)
console.log(ww.name)
ww.array.push('ww')
console.log(ww.array)
console.log(qq.array)
```

有没有似曾相识的感觉....原型链继承的老毛病来了...

不过他也不是没有优点的.

在没有必要兴师动众地创建构造函数，而只想让一个对象与另一个对象保持类似的情况下，原型式 继承是完全可以胜任的。

> ECMAScript 5 通过新增 Object.create()方法规范化了原型式继承。这个方法接收两个参数:一 个用作新对象原型的对象和(可选的)一个为新对象定义额外属性的对象。在传入一个参数的情况下， Object.create()与 object()方法的行为相同。有兴趣的话可以自己了解一下

##### 优点

再不用创建构造函数的情况下，实现了原型链继承，代码量减少一部分

##### 缺点

- 一些引用数据操作的时候会出问题，两个实例会公用继承实例的引用数据类
- 谨慎定义方法，以免定义方法也继承对象原型的方法重名
- 无法直接给父级构造函数使用参数

#### 寄生继承

寄生继承和原型式继承紧密相关, 同样也是由克罗克福德推而广 之的.寄生式继承的思路与寄生构造函数和工厂模式类似，即创建一个仅用于封装继承过程的函数，该 函数在内部以某种方式来增强对象，最后再像真地是它做了所有工作一样返回对象。以下代码示范了寄 生式继承模式。

上代码

```js
function object(o){
  function F(){}
  F.prototype = o
  return new F
}

function createAnother(original){ 
  varclone=object(original); //通过调用函数创建一个新对象
  clone.sayHi = function(){ //以某种方式来增强这个对象
    alert("hi");
	};
	return clone;//返回这个对象
 }
```

在这个例子中，createAnother()函数接收了一个参数，也就是将要作为新对象基础的对象。然 后，把这个对象(original)传递给 object()函数，将返回的结果赋值给 clone。再为 clone 对象 添加一个新方法 sayHi()，最后返回 clone 对象。

```js
var person = {
	name: "Nicholas",
	friends: ["Shelby", "Court", "Van"]
};
var anotherPerson = createAnother(person); 
anotherPerson.sayHi(); //"hi"
```

这个例子中的代码基于 person 返回了一个新对象——anotherPerson。新对象不仅具有 person 的所有属性和方法，而且还有自己的 sayHi()方法。

在主要考虑对象而不是自定义类型和构造函数的情况下，寄生式继承也是一种有用的模式。前面示 范继承模式时使用的 object()函数不是必需的;任何能够返回新对象的函数都适用于此模式。

> 使用寄生继承, 由于不能做到函数复用而降低效率, 这点和构造函数继承很像

##### 优点

- 再不用创建构造函数的情况下，实现了原型链继承，代码量减少一部分
- 可以给备份的对象添加一些属性

##### 缺点

类似构造函数一样，创建寄生的方法需要在clone对象上面添加一些想要的属性，这些属性是放在clone上面的一些私有的属性

#### 寄生组合继承(终极方案

前面说过，组合继承是 JavaScript 最常用的继承模式;不过，它也有自己的不足。组合继承最大的 问题就是无论什么情况下，都会调用两次超类型构造函数:一次是在创建子类型原型的时候，另一次是 在子类型构造函数内部。没错，子类型最终会包含超类型对象的全部实例属性，但我们不得不在调用子 类型构造函数时重写这些属性。再来看一看下面组合继承的例子。

```js
function A(name){
  this.name = name;
  this.array = ['1','2','3']
}
A.prototype.sayName = function(){console.log(this.name)}

function B(name, age){
  
  A.call(this, name) //第二次调用
  this.age = age
}
B.prototype.sayAge = function(){console.log(this.age)}

B.prototype = new A() // 第一次调用
B.prototype.constructor = B
```

第一次调用A构造函数的时候, B的原型上就拥有了A的两个属性和一个方法;

第二次调用A的构造函数时, 为B的实例创建了A的两个的属性和一个方法, 于是实例的两个属性和一个方法就屏蔽了原型上的实例和方法; 

是不是感觉有点点浪费, 不过好在我们已经找到解决方案--->寄生组合继承

举一个非常简单的🌰, 并且我尽量逐字逐句的讲清楚

```js
function object(o){
  function F(){}
  F.prototype = o
  return new F
} //也可以用Object.create替代

function B(name){
  this.name = name;
  this.colors = ["red", "blue", "green"];
}

B.prototype.sayName = function(){ console.log(this.name);
};

function A(name, age){ 
  B.call(this, name); // 只调用了这一次
	this.age = age; 
}

function inheritPrototype(A, B){ 
  //让prototype可以拿到B的属性和方法...这是原型式继承
  var prototype = object(B.prototype); 
  //由于重写了原型, 所以此时的constructor会指向Object, 所以必须指定一下constructor...那为什么会丢失呢?因为我们穿给object这个方法的是一个对象, 而对象的构造函数就是Object; 在原型那一小节我们说过了, 原型也是对象;
  prototype.constructor = A; 
  // 继承属性之后就需要将原型给指向回去, 为了原型链的正确指向
  A.prototype = prototype;
}

inheritPrototype(A, B);

A.prototype.sayAge = function(){ 
  console.log(this.age);
}
```

基本思想：通过借用构造函数来继承属性，通过原型链的混成形式来继承方法。实际上是**在组合继承的基础上，用超类型原型的副本代替调用超类型的构造函数给子类型指定原型**。

本质上，是使用寄生式继承来继承超类型的原型，然后再将结果指定给子类型的原型。

优点：只调用了一次超类型的构造函数，并且因此避免了在子类型的原型上创建不必要的、多余的属性。与此同时，原型链还能保持不变。因此，还能够正常使用`instanceof`和`isPrototypeOf()`。普遍认为寄生组合式继承是引用类型**最理想**的继承方式。

##### 优点

- 在少一次实例化父类的情况下，实现了原型链继承和借用构造函数
- 减少了原型链查找的次数（子类直接继承超类的prototype，而不是父类的实例）

##### 缺点

暂无



#### class继承

```js
class Parent{
    constructor(name){
        this.name = name;
    }
    getName(){
        console.log(this.name);
    }
}
class Child extends Parent{
    constructor(val){
        super(val);
    }
}
let child = new Child('zhangsan');
child.getName();  //zhangsan
child instanceof Parent // true
```

**说明：**核心在于使用 extends 表明继承自哪个父类，并且在子类构造函数中必须调用 super。
class 的本质还是函数，这种表达不过是一种语法糖。

这里就不展开了.