---
title: 【面经】2年前端杭州面试集合
date: 2020-10-28 21:53:09
tags: [面经]
categories: [面经]
cover: /image/cover/bg.jpg
---

# 前言

说一点废话吧，算是吐槽。

现在杭州的氛围很怪，双休都可以拿出来吹的那种。唉，不过虽然是疫情，前端的岗位还是蛮多的，我基本上一天2个面试。在未来科技城和滨江两头跑。不过现在已经入职啦。

# 公司列表

- 安恒科技 -> 挂在4面副总裁。
  - 看了知乎上面的评价然后去面的副总裁，发现加班严重，然后期望薪资开的比较高，而且副总裁期间一直在摆弄手机不知道是不是比较忙，场面经常冷静好一会。
- 博圣生物 -> offer，但是薪资开的比较低，所以没去
- 数秦科技 -> 已经入职啦
- 火石创造 -> 挂在HR那边了，估计是我跳槽比较频繁，而且那天很晚过去的，人很疲惫没什么精神，HR还问我平常是不是也是这样没精神....尴尬
- 博联智能 -> 后面发现前端团队只有一个人，而且面试官好像工作没多久。。。全是网上的题目，二面就没去了
- 婚礼纪 -> 挂在2面，前端leader觉得我node不太熟悉，广度不够....
- 数立信息 -> 挂在二面，不知道具体哪里不行....我感觉我都答上来了...
- 阿里零售事业部 -> 一面就挂了，那个时候刚刚坐动车到杭州，确实也没怎么准备，很可惜！
- 光云科技 -> 我期望开的太高了....然后挂在了HR

# 面经

## 阿里-零售部

### 1面

1. jsbridge的原理
2. 跨域的场景你用到那些？
3. jsonp的原理，jsonp怎么用
4. 有数据相关的吗？比如PV，UV
5. px to rem的原理能说一下吗？
6. 具体怎么算的可以说一下吗？
7. onClick是什么时候执行的？
8. 如果我写了一个addListener，然后又写了onCLick，这个时候点击一下会发生什么事情？
9. 前端性能优化
10. happypack原理
11. react的虚拟DOM算法

## 安恒科技

### 1面

1. 类组件和函数式组件的区别，或者说一下你使用最直接的感受，以及他们的优缺点
2. 有试过自己封装Hook吗？
3. 改变this指向的方式除了bind以及箭头函数还有哪些？
4. 为什么React中onClick在点击的时候会执行？
5. React中key的作用
6. React Fiber你了解吗？
7. 说一下虚拟DOM的优缺点
8. 开发中用到Redux是自己封装的吗？
9. React类组件的extends和createElement有什么区别吗？
10. 组件名字首字母为什么一定要大写？
11. ES5中判断数组有什么方式？
12. 怎么样并发请求？
13. 前端性能优化
14. 有用过Typescript吗？介绍一下你平常常用的
15. 工作中遇到最难的问题
16. 平常是怎么学习的

### 2面

本来要面试我的二面的面试官零时有事，这个是隔壁组的leader。。

1. 封装一个网络请求是怎么封装的，要达到什么样的效果（因为我简历写了
2. 说一下你封装表单组件的想法（也是简历。。。
3. 说一下你的鉴权思路（也是简历
4. 现在Typescript有用吗？你觉得自己Typescript用的怎么样？
5. 说一下React最新的生命周期
6. 有写过Redux的中间件吗？
7. 说一下React Fiber做了一件什么事情

### 3面

忘记录音了。。。靠记忆力想想

1. 说一下事件循环
2. 我们写的onClick是事件捕获吗？和事件冒泡的顺序是怎么样的
3. CSS的权重
4. 对于跨域你是怎看待的
5. 说一下你对JavaScript内存的理解
6. 介绍一下Promise吧
7. 输入URL到页面渲染发生了什么
8. 平常是怎么学习的？

题目太宽泛了。。。考察知识深度。。

### 4面

1. 为什么从上家公司离职
2. 说一下你对加班的理解
3. 对未来的规划

## 博圣生物

### 1面

1. 离职原因
2. 项目中印象中比较深刻的
3. 对于移动端的适配
4. 高清屏1px的兼容，高清屏变粗问题
   1. 要精确到每一行。。。
5. 说一下防抖节流的原理
6. JS拖拽原理
7. 说一下flex的每个属性对应的意思
8. CSS水平垂直居中
9. 有自己写过webpack loader和plugin吗？他们的原理和区别

### 2面

1. React源码有读过吗？
2. Fiber是怎么做调度的，js不是单线程吗？是怎么打断计算的？
3. 说一下你平常用的Hooks吧
4. 介绍前端性能优化
5. 对于前端代码攻击你了解哪些？
6. cookie的存储有哪些新的属性
7. Http2有哪些新功能
8. http和https有什么区别
9. 介绍一下非对称加密
10. JavaScript继承熟悉吗？有哪些方式？

### 3面HR

上来就源码我以为我要凉了，不过后面都有复习到，算是扳回一城。谈薪。

## 火石创造

是一家前端主导的团队，前端人超级多

### 1面

1. 说一下移动端适配的原理
2. 说一下前端性能优化
3. 平常对于跨域是怎么做的
4. webpack的plugin有做过吗？
5. JS的继承
6. 看你有封装过echarts，你是怎么封装的
7. Vue和React的区别
8. 说一下CSS动画
9. 说一下key在React和Vue中的作用，如果没有会怎么样？会有什么问题，具体
10. RN有做过吗？Taro呢？
11. 现在我有一个数组，我想针对每个元素的后面都加入一个新的元素，有哪些方法
12. 假如我用for的索引来加，会有什么问题？

### 2面HR

可能是太晚了，火石是第三家面试了，而且我坐了很久的地铁，HR可能觉得我人没精神，也有可能我确实有毛病。。。

## 博联智能

### 1面

基本上都是很基础的题目。感觉是之前团队全部跑路了，只有他一个前端，而且加班很严重，他的好像才刚刚毕业....

## 婚礼纪

### 1面

1. 你用过哪些Hook
2. Hook的规则原理
3. 为什么要移除那些生命周期
4. 说一下时间循环
5. setState是同步还是异步？
6. setState的回调函数是宏任务还是微任务
7. webpack热更新原理
8. webpack的loader的作用
9. 为什么Fiber可以中断正在进行中的计算？
10. JSX编译之后是什么样子的？
11. React中那些props不能传递，为什么？
12. 假如我要封装一下上拉加载的Hook要怎么封装？

### 2面

1. nodejs 常用命令你知道哪些？
2. 介绍一下JavaScript的内存
3. WeakMap和Map有什么区别
4. Post和Get有什么区别
5. 返回的状态码一定200就是对的吗？
6. 那我返回300也可以是对的吗？
7. electron用过吗？
8. RN会吗？
9. Webpack的原理
10. 现在让你手写一个Webpack，你要怎么来写？
11. Webpack优化知道哪些？

凉凉。。。广度不够。。。555

## 数立信息

### 1面

1. 什么是原型链
2. 手写寄生组合继承
3. this指向优先级
4. 什么叫做闭包？
5. useEffect的回调函数每次都会执行还是在卸载的时候执行？
6. 类组件的this变量，在函数是组件中怎么表示？
7. setState的链表是环形的吗？为什么？
8. 跨域

### 2面

1. redux源码读过吗？
2. redux中间件的设计理念是什么？
3. sticky用过吗？
4. px to rem的计算原理
5. Webpack的tree shanking了解吗？原理？怎么写？
6. BFC为什么会有那些特性？
7. React事件集合原理
8. 为什么虚拟DOM可以做跨平台

## 光云科技

### 1面

1. var let const区别
2. localStorage sessionStorage cookie token区别
3. token的组成
4. React为什么移除那些生命周期
5. Hook的设计理念，Hook规则原理
6. key的作用
7. 说一下你了解的闭包
8. 自定义loader写过吗？
9. 跨域的方式方法

### 2面

1. https和http的区别
2. http请求头的组成
3. cookie的作用
4. cookie的新的属性
5. 怎么阻止第三方攻击
6. 假如让你设计一个秒杀页面你会想到那些场景和应对方式

# 总结

我个人认为必考的几个点，如果复习好了的话。1面应该问题不大

1. URL到页面渲染过程
2. JavaScript继承
3. 闭包
4. Promise
5. http请求头，码，方法之间的区别，http2，https
6. 跨域
7. React Fiber原理
8. Hook规则原理
9. setState是否异步
10. 前端性能优化（Webpack，js，css，重绘，回流，防抖，节流
11. React生命周期，官方的Hooks烂熟于心
12. Flex，BFC，居中



