---
title: 【重识前端】React源码阅读（二）2000字告诉你Fiber设计动机
date: 2021-04-05 10:08:31
tags: [react]
category: [重拾前端]
cover: /image/cover/react.png
---

# 前言

上一篇挖的坑几乎都是`Fiber`有关的，本来想先学习一下`Hooks`，发现也和`FIber`密切相关了，决定先搞定一下`Fiber`。不了解的可以查看我的主页。`Fiber`架构`React`写了几年时间，一篇文章肯定是讲不完的，我决定分为四个阶段介绍。

- 动机（或者说初衷
- 初始化
- render
- 更新

看了网上的文章大都浅尝辄止，就写了一些简单的介绍，我也照猫画虎然后去面试，被打回了。比如几个问题，如果你能答的不错说明你的`Fiber`知识还不错。

1. 都说`Fiber`是有优先级，有打断任务的机制，但是`JavaScript`他是单线程的，在计算的时候如何打断呢？
2. 数据结构为什么选择了链表作为数据结构？别的不可以吗？比如，数组？
3. 为什么有的时候`render`会执行多次？
4. `Fiber`架构一定是异步的吗？
5. `Fiber`树和虚拟DOM树有什么区别？



这些都是我面试遇到的问题...太深了，网上的文章几乎没有提到，所以我决定自己来学习一下，然后分享并记录我的学习过程。如果有错误的地方，还请一起讨论。有任何问题都可以添加我的v：「DerrickTel」    和我讨论。

麻烦写一下备注，谢谢。

# 前置小知识

## 进程和线程

多线程可以并行处理任务，但是线程是不能单独存在的，它是由进程来启动和管理的。那什么又是进程呢？

一个进程就是一个程序的运行实例。详细解释就是，启动一个程序的时候，操作系统会为该程序创建一块内存，用来存放代码、运行中的数据和一个执行任务的主线程，我们把这样的一个运行环境叫进程。

因为不是核心，所以我这里给一个简单的例子帮助理解：

进程是火车头，线程是火车的车厢。没有火车头，车厢无法自己运行。一个火车头可以拉多个车厢。

## 单线程的JavaScript和多线程的浏览器

大家第一次接触到JavaScript听到最多的恐怕就是JavaScript 是单线程的，更有甚者会知道为什么JavaScript要是单线程的。

> 试想如果渲染线程和 JavaScript 线程同时在工作，那么渲染结果必然是难以预测的：比如渲染线程刚绘制好的画面，可能转头就会被一段 JavaScript 给改得面目全非。这就决定了JavaScript 线程和渲染线程必须是互斥的：这两个线程不能够穿插执行，必须串行。当其中一个线程执行时，另一个线程只能挂起等待。

所以JavaScript是单线程的。那为什么浏览器又是多线程的？因为在早期的单线程浏览器会碰到几个问题：

1. 不稳定
   1. 比如一个Web视频或Web游戏，这些可能都需要强大的插件来帮助解决问题。但是插件最容易出现BUG，一个BUG崩溃了，那就会导致整个浏览器的崩溃
2. 不流畅
   1. 就一个线程，如果被一个任务占据了大量的事情，甚至是死循环，也会让浏览器处于停滞状态
3. 不安全
   1. 如果单线程的插线在运行时，是一个病毒或者恶意程序，你的电脑将面临巨大的风险

所以浏览器就需要多线程来处理这些遗留问题，并且可以保证速度的同时保证安全。比如网络线程，可以把数据都弄清楚了，等待JavaScript来提取，就好像洗衣服，我放洗衣店洗，我吃完饭来拿就好了。不需要我自己手动的去洗。但是也会带来几个问题

1. 更多的系统资源占用。
2. 更复杂的浏览器架构。（不是本文重点

> 单线程的JavaScript有自己的运行机制「事件循环」。可以在我的主业查看文章进行阅读。



# React的卡顿

在`React15`及之前的版本。都是进行两颗树的比较，然后找到需要更新的地方，最后更新到真实的DOM树上。而这个算法是在数据结构中的两棵树的比较中优化而来。也从原本 O(n3) 的 Diff 时间复杂度优化到了前无古人的 O(n)。我们称之为「 Stack Reconciler 」。在很长的一段时间风光无限。

但是，随着时间的推移和业务复杂度的提升，React 曾经被人们津津乐道的 Stack Reconciler 也渐渐在体验方面显出疲态。

为什么会出现乏力的感觉？

因为从本质上来说，栈调和机制下的 Diff 算法，其实是树的深度优先遍历的过程。而树的深度优先遍历，总是和递归脱不了关系。

递归就是除非碰到了他的返回条件，否则，将无线的循环下去。这个问题最致命的就是，无法停止。加入足够大，将会出现「页面卡死」。

# FIber的出现

首先Fiber的翻译是：「纤维」。

维基百科：「**纤维**（英语：fiber）是指由连续或不连续的细丝组成的物质。」

简单来说就是非常的细的东西，也就是对整个渲染过程进行纤维级别的控制。

## Fiber如何解决问题

Fiber是对整个React的调度算法的重写，又是一个React自创的数据结构，里面保存了一个虚拟DOM的节点，也保存了需要更新的状态，以及副作用。

我们知道，用户在使用的时候最怕的是什么？没反应，也就是「页面卡死」。而我们玩游戏觉得卡是因为他一秒钟的帧数少于60帧，所以我们觉得卡，而浏览器的页面也一样。React只需要一秒钟能够保证60帧的流畅出现就可以了，用户就不觉得「页面卡死」了。

所以Fiber的任务肯定是，在保证至少60帧每秒的情况下，才去做别的事情。

## Fiber架构核心：“可中断”“可恢复”“优先级”

Fiber所做的这一系列操作都是为了用户的丝滑体验。

想象一下，打断现在非常冗长的计算，通过优先级的判断，优先渲染页面或者别的什么。然后再恢复冗长的计算。是不是脑中基本有一个模糊的概念了？

在进一步，React其实为很多任务进行了切片，这些每一个细小的片，我们可以成为「Fiber」。在执行完一个「Fiber」的时候，会检查队列中最高优先级的任务。如果有比目前的这个优先级高的，先把数据和状态保存在「Fiber」节点上，然后进行那个「更高优先级任务」。之后再检查，如果没有就恢复任务。

在 render 阶段，一个庞大的更新任务被分解为了一个个的工作单元，这些工作单元有着不同的优先级，React 可以根据优先级的高低去实现工作单元的打断和恢复。由于 render 阶段的操作对用户来说其实是“不可见”的，所以就算打断再重启，对用户来说也是 0 感知。但是，工作单元（也就是任务）的重启将会伴随着对部分生命周期的重复执行，这些生命周期是：

- componentWillMount

- componentWillUpdate

- shouldComponentUpdate

- componentWillReceiveProps

其中 shouldComponentUpdate 的作用是通过返回 true 或者 false，来帮助我们判断更新的必要性，一般在这个函数中不会进行副作用操作，因此风险不大。

而 “componentWill” 开头的三个生命周期，则常年被开发者以各种各样的姿势滥用，是副作用的“重灾区”。



# 思考

之前的问题，现在是否有的已经有答案了？有的还没有？欢迎讨论

1. 都说`Fiber`是有优先级，有打断任务的机制，但是`JavaScript`他是单线程的，在计算的时候如何打断呢？
2. 数据结构为什么选择了链表作为数据结构？别的不可以吗？比如，数组？
3. 为什么有的时候`render`会执行多次？
4. `Fiber`架构一定是异步的吗？
5. `Fiber`树和虚拟DOM树有什么区别？

# 索引

https://zh-hans.reactjs.org/docs









